---
title: "計算統計物理学を学んでみよう【学部向け】"
emoji: "🗺️"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["研究", "計算統計物理学", "分子シミュレーション"]
published: false
---

# はじめに
## これは何？
学部生が研究のために「計算統計物理学」を学んだノートです。
この領域に興味を持つ人が増えるといいなぁと思い、ノートを公開しています。

:::message alert
CAUTION:

1. 他の分野や文脈においては、用語等の意味合いが違う場合もあります。
2. 私の知識不足により誤りを含む可能性があります。
:::

:::details 個人的な Zenn メモ

TODO: 私が後でやるべきこと
ASK: 私が後で聞くべきこと
RES: 私が後で考えてみたりシミュレートしてみたいこと

- Zenn での数式の参考 (Zenn は$\KaTeX$が使える):

  - `npx zenn preview`で見れば良い。
  - ⭕️: $a=10$, ❌: $ a=10 $ (インラインは空白ダメ)
  - 数式ブロックは、上を1行空ける必要あり。
  - [Zenn で数式を書く方法](https://zenn.dev/dmiyamo3/articles/34fb48a88aa813beffc0)
  - [Zenn で数式を表示する](https://zenn.dev/ykyki/articles/math-formulae-in-zenn)

- Zenn での目次は、heading2 まで表示される。
- [Zenn の Markdown 記法一覧](https://zenn.dev/zenn/articles/markdown-guide)
:::

## キーワード
- computational statistical physics (csp)
- hard disk / sphere model (剛体円盤/球モデル)
- Event-Chain Monte Carlo (ECMC), Newtonian Event-Chain (NEC)
- Event-Driven Molecular Dynamics (EDMD)
- 統計力学
- structural relaxation (構造緩和)
- 分子シミュレーション

# 計算統計物理学ノート
## 一般
固体：分子の位置に規則性（位置秩序）を持つものは結晶と呼ぶ。
剛体球系における融解や結晶化などの相転移は、統計物理学において重要な問題。

状態量が時間的に変化している場合が非平衡状態。非平衡 → 平衡という移行を緩和や平衡緩和と呼ぶ。
平衡状態において状態量に変化はないが、空間的分布にばらつきがある（系全体で値が一様でない）ことがふつう。

圧力・局所密度・配向秩序変数などの結晶構造を表す物理量を調べることは、緩和過程の様子・仕組みを解明する手掛かりになる。

## アンサンブル平均・MC・エルゴード仮説

統計力学では、ミクロな物理量の統計平均をとってマクロ平均値（アンサンブル平均）が計算される。E(n)は状態 n でのエネルギー。$e^{-\beta E(n)}$はボルツマン因子。P(n)は、あるミクロな状態 n が実現する確率分布である。

$$
\def \EXP { e^{-\beta E(n)} }

P(n) = \frac{\EXP}{\int \EXP dn} \\

\langle A \rangle = \int A(n)P(n) dn = \frac{\sum_n A_n \EXP}{\sum_n \EXP}

% \begin{align}
% \langle A \rangle &= \int A(n)P(n) dn \\
%   &= \frac{\sum_n A_n \EXP}{\sum_n \EXP}
% \end{align}
$$

モンテカルロ法（MC）は、ある特定のアンサンブルに対応する状態を上式に従うように M 個発生させ、以下のように物理量 A のアンサンブル平均とする。MC は確率論的モデルである。下の式は、アンサンブル平均（の近似）であって、時間平均ではない。

$$
\langle A \rangle = \frac{1}{M} (A(n_1) + A(n_2) + … + A(n_M))
$$

**MCMC（マルコフチェイン MC）**: 時刻 t にある動的変数をもつ遷移確率が時刻 t0 より前の状態に依存しない過程（＝＝マルコフ連鎖）を用いて、平衡確率分布 P(n)に従うようにサンプル分布 n_1,...n_M を得る手法である。
マルコフチェインにおいて、周期性を持たない＋どの状態からでも他の状態に到達できる（t1->t2 へ到達できる）場合、エルゴード的であると言う。エルゴード的な系では、アンサンブル平均が定常状態となるし、得られる分布が定常状態になるためにはエルゴード的である（ergodic Markov Chain）必要がある（必要十分）。

**エルゴード性（ergodicity）、エルゴード仮説**: 位相空間での平均は時間平均に等しいとする，統計力学における仮説。
統計力学において、実験では系の時間平均しかとれない。そこで、時間平均とアンサンブル平均が一致することを前提として考える（あくまで前提）。
MC では 1 つの軌道をサンプリングする。この軌道が系全体の相空間を十分サンプリングすること==エルゴード性が必要。エルゴード性がないと、標本が偏ってしまい、統計量が正しくならない。
エルゴード性は破れる場合がある。→ 特定の初期状態から出発した系が、相空間の一部に閉じ込められるような状況。例えば、ガラス状態、局在化現象(many-body localization)。

**MD（分子動力学法）**: エルゴード仮説を用いる。運動方程式を数値計算することで決定論的に値を出して、アンサンブル平均を長時間平均から計算する手法。MC は確率論的なもので平衡状態の静的性質のみ求められるが、MD は動的性質についても求められる。（MC でも ECMC で拡散係数を求めることはある。D.Mugita2024 など）

## 剛体球系について
hard sphere / disk. 球状分子間の引力を無視し、排除体積効果による反発力のみをもつ。ハードコア系。変形しない。
接触した際のみに反発力が生じる。そのため、衝突時以外は等速直線運動となる。

粒子半径内は無限体のポテンシャル、その外はポテンシャルゼロ。

剛体球系における相転移の有無は「剛体球問題」として統計物理で重要な問題。これに対し、MCやMDなどの分子シミュレーションという方法論が開発された。
剛体球系でのMD（EDMD）はAlderが開発し、固相ー液相感の1次相転移であるAlder転移の存在を示した。これは理論ではわからなかったものを電子計算機により解明した一例だ。
禁煙ではW.KrauthらがリジェクションフリーのECMCを開発した。ECMCは比較的シンプルなコードで、高効率である。EDMDやEMCMは剛体球系の平衡化（Equiribration）を高速に実現することが既にわかっている。

剛体球系の相転移：3dは一次転移。2dでは**長距離位置秩序**をもつ結晶の存在が否定され、2次元系の相転移は一般的な秩序-無秩序相転移（固相⇄液相など）ではないことが判明した(2次元融解問題)。ここで、ヘキサティック相が提唱された。
ヘキサティック相は，位置秩序は液相のように短距離相関。しかし、配向秩序はべき相関を持った準長距離相関。現在では，2dでの液相-固相間の相転移はヘキサティック相を経由する。液相-ヘキサティック相間の転移はMayer-Wood型1次転移，ヘキサティック相-固相間の転移はKosterlitz-Thousless (KT) 型連続転移である．

2成分ハードディスク系：これはガラスのモデルとして扱われる。
ガラス＝＝非晶質固体（晶質＝＝内部の原子配列の秩序性がある状態）。ガラスはアモルファスの一種。分子構造はLiquidのようにランダムだが、分子の運動はSolidのように遅い。液体を急冷すると結晶化することなく過冷却機体となり、ある温度以下でガラス状態となる。過冷却液体からガラス状態への相転移を「ガラス転移」。ガラスは、緩和時間τが発散している（イメージとしてはずっと動いてる感じ）。剛体球系においては、ガラスは2成分で高密度な場合に実現されると考えられている。
結晶化を防いでガラス化させるため、大小2種類の粒子を用いた2成分ソフトコア系（ある程度重なり合える、ハードコア系のような排除体積効果のみでない有限の粒子間ポテンシャルをとる系）で行うことが多い。ソフトコア系の制御パラメータは温度Tと粒子占有率ν。しかし、剛体球系では温度の概念がない。よって、系の制御パラメータはνのみ。

非平衡応答→非平衡状態において、外部からの摂動（小さな外部的変化や操作）に対してどのように応答するか。外部からの影響を受けて、その後にどのように系が時間発展していくか。

## Event-Driven　アルゴリズム：　EDMD,　ECMC, NEC
剛体球ポテンシャルでは、衝突時以外は等速直線運動する。よって、衝突というイベントごとに粒子を動かせば十分。イベント駆動型アルゴリズムでは、イベントごとに系を（時間）発展させていく。

### EDMD
MDならふつう、微小刻み時間で差分化して粒子の起動を逐次的に計算する。しかし剛体球系なら上記の理由でイベントを追跡するだけでよい。

最も基礎的には下記の通り。
1. 全粒子に初期条件（位置・速度）を与える
2. 全粒子対の衝突時間を計算する：t_1 ~ t_Nを得る
3. 最短衝突時間t_minをt_1 ~ t_Nから見つけて、最短で衝突する粒子i,jを見つける。
4. 全粒子をt_minだけ等速直線運動させる。
5. 粒子i,jの衝突後の速度をニュートン則から計算する
6. 2-5を繰り返す。

このナイーブな方法では1collisionにO(N^2)かかる。（O(1) event listのアルゴリズムも現在はある。現在の剛体球系のEDMD最速アルゴリズムはN.Murase？）

粒子同士の衝突での速度変化にはニュートン則。剛体円盤同士の衝突は弾性衝突(e=1)となる。同じ質量なら、結果的にこうなる。

$$
\bold{v'_i} = \bold{v_i} - [\bold{v_{ij}} \cdot \bold{n}] \bold{n}
$$
ただし、v'は衝突後の速度、v_jiは相対速度、nは衝突面の法線ベクトル。

### ECMC


### NEC
ECMCの発展版。性質がECMCとは異なる。


## PBC: 周期境界条件
periodic boundary condition.
